####  Темы (предварительные) к экзамену по компиляторам (осень-зима 2024-25)

1. Общая архитектура компилятора. Frontend, Middleend, Backend и из составные части. 
   Whole program optimization, её преимущества и недостатки.
1. Синтаксический анализ. Сравнение нисходящего и восходящего. Преимущества и недостатки.
1. Лексический анализ. Особенности, сложности, связь с формальными языками.
1. Система типов Хиндли-Милнера. Язык типов и правила вывода. Let-полиморфизм
1. Closure conversion. Lambda Lifting. Примеры
1. Преобразоние в ANF представление. Преимущества ANF. Примеры
1. Граф потока управления. SSA форма. Пример: nullability check. Построение SSA (reaching definitions, доминаторы). Вычисление Live переменных. Live ranges & Live intervals. Связь SSA и ФП.
1. Использование SSA в LLVM. Уметь продемонстрировать представление LLVM в домашнем задании и пояснить в синстаксисе что есть что.
1. Ассемблер целевой машины. Caller vs. callee saved. Соглашения о вызовах. MOP fusion. Роль рантайма (в домашнем задании).
1. Build, Host, Target и их комбинации. Канадская сборка. Bootstrap. Прокомментируйте значения трёх переменных выше в контексте 4х компиляторов OCaml.
1. Распределение регистров. Раскраска графа. Преимущества и недостатки.
1. Распределение регистров. Жадные алгоритмы. Преимущества и недостатки.
1. Распределение регистров. Решение паззлов. Преимущества и недостатки.
1. Оптимизации. Критерии. Чувствительность к потоку исполнения (примеры). Сворачивания констант. Замена композитных данных скалярами. Алгебраические упрощения. Strength reduction. Корректность оптимизаций с учетом переполнения. Перевычисления адресов. Особенности IEEE754.
1. Constant folding. Value numbering. Constant propagation. Common Subexpression Elimination (алгоритм).
1. Куча и сборка мусора. Различные подходы к сборке мусора. Копирующий сбощик и его реализация в ДЗ (алгоритм).
1. Представление данных в памяти. Tagged integers, tagged pointer, NaN-tagging. Подходы без тегирования.
1. Эффективная компиляция сопоставления с образцом. Оптимизации для автомата с возвратами. BDD и эвристика necessity. Особенности компиляции для ленивых языков.
1. Основные подходы к выбору инструкций. Понятие оптимального набора инструкций.
1. Символьное исполнение. Задачи и сложности. Concolic подход на примере. [слайды](https://docs.google.com/presentation/d/1XX7EH2cGL4DuZOfcc0fAmEWe4ogiEYry1fNhrCn1Q_0)
1. E-графы. (Доклад Аверина)
    * Переписывание выражений. Правила переписывания. Полезные и бесполезные правила. Примеры.
    * Equality saturation. Примеры оптимизаций выразимых с помощью equality saturation и е-графов.
    * Изобразить е-граф для выражения $(a + 0) + (a * 1)$ и применить к нему следующие правила: $a + 0 = a$, $a * 1 = a$
    * Преимущества и недостатки equality saturation и e-графов
1. Правила переписывания. (Доклад Пономарёва)
1. Абстрактные машины. SECD, Krivine, CEK. (Доклад Кубышкина)

